
# Registerkarten

## Registerkarte `Daten 1`

Sie müssen nicht alle Daten eintippen, sondern können sich an einigen Stellen einen Automatismus zunutze machen (z.B. den Postleitzahlenautomatismus). Auf den Registerkarten `Daten 2` bis `Daten 4` werden weitere Daten zum Schüler erfasst. Felder, die Sie an Ihrer Schule nicht benötigen, lassen Sie einfach ungefüllt.

!!! info "Hinweis"

    Für einige Felder der ersten Dátenkarten steht Ihnen eine Sammelzuweisung zur Verfügung. Sie finden sie aus den Menüpunkten ```Schüler oder Bewerber > Bearbeiten > Sammelzuweisung```.

### Bereich `Daten 1 > Familie`

Ein neues Familienmitglied können Sie entweder im Rahmen der Aufnahme der Bewerber/Schüler erfassen oder direkt eingeben. Sie können auf die Menüpunkte Lehrer, Personen, Sorgeberechtigte oder Schüler verweisen. Nachdem Sie das Familienmitglied festgelegt haben, müssen Sie noch das `Verhältnis` und die `Benachrichtigungsart` zuordnen. Über die `Benachrichtigungsart` können Sie steuern, ob dieser Sorgeberechtigte z.B. bei Serienbriefen mit berücksichtigt werden soll oder nicht.

## Registerkarte `Daten 2`

Man kann hier u.a. aus dem Menü der Schulen bereits besuchte Schulen hinzufügen. `Zugang am` wird automatisch gesetzt, wenn der Schüler an Ihrer Schule eingeschult wird. `Voraus. Ende` ist manuell einzutragen. `2. Zugang am` wird z.B. benötigt, wenn eine Schülerin nach dem Mutterschutz zurückkehrt.

## Registerkarte `Daten 3`

Stellt man den Auskunftsstatus `Geheim` ein, so erscheint in allen Registerkarten des Schülers ein rotes Symbol `Geheim`, damit z.B. die Sekretärin erkennt, dass sie keine Informationen zum Schüler herausgeben darf. Zudem wird der Datensatz in der Auswahlliste mit roter Schrift angezeigt.
Sind dem Schüler auch Sorgeberechtigte zugeordnet worden, wird angeboten, diese auch mit zu markieren.

## Registerkarte `Merkmale`

Über die Registerkarte `Merkmale` können Sie beliebige weitere Merkmale eintragen. Ihnen stehen dazu sechs Merkmalsfelder (A1 bis A6) zur Verfügung, deren mögliche Werte Sie in den entsprechenden Schlüsselverzeichnissen eintragen können. Außerdem gibt es vier Merkmalsfelder (B1 bis B4), die Sie frei editieren können. Zusätzlich können Sie einen beliebigen Bemerkungstext zuordnen. Die Merkmale gibt es nicht nur beim Schüler, sondern auch beim Lehrer, beim Mandanten und bei der Klasse.

!!! info "Hinweis"

    Die Merkmalsfelder können unter `Verzeichnisse > Bezeichnungen` anpassen für die Datenbank umbenannt werden. Die Inhalten tragen Sie unter `Verzeichnisse > Merkmale` ein, bitte denken Sie daran auch für jeden erfassten Wert die Spalte `Bereich` zu füllen.

## Registerkarte `Ausbildung`

Die Registerkarte `Ausbildung` ist sichtbar wenn die Lizenz für das Modul `Berufsbildende Schule` oder `Praktikumsbetriebe` erworben wurde.
Es können hier beliebig viele Ausbildungsdatensätze pro Schüler erfasst werden. Der einzelen Eintrag kann den Ausbildungsbetrieb, ggfs. den Praxisbetrieb, Ausbilderkontaktdaten, den Beruf, den Bildungsgang, Vertragsdaten und weiteres enthalten. Ein Ausbildungsdatensatz kann als aktuelle Ausbildung des Schülers markiert werden.

## Registerkarte `Laufbahn`

Durch den Zeitraumbezug haben Sie stets die gesamte Laufbahn eines Schülers an Ihrer Schule im Blick. Diese Registerkarte wird um Einträge erweitert, wenn der Schüler in MAGELLAN eine Bewegung macht. Die Anzeige in der Registerkarte `Allgemein` und Registerkarte `Abschluss` bezieht sich auf den jeweiligen Zeitraum, den Sie links ausgewählt haben.

Auf der Registerkarte `Abschluss` kann der Abschluss des Schülers (z.B. Abitur) unter Abschluss 1 festgehalten werden. Hierbei handelt es sich um ein Schlüsselfeld, welches Sie über `Verzeichnisse|Weitere Schlüsselverzeichnisse` und dann `Abschlüsse (Intern)` mit Werten füllen können. Der Eintrag im Feld `Abschlussdatum` hat Bedeutung für Zeitraumbezeichnungen auf Abschluss /Abgangszeugnissen. Er ist das `Bis-Datum` auf diesen Zeugnissen. Optional können Sie unter `Abschluss 2` auch einen zweiten Abschluss des Schülers eintragen.

## Schaltfläche `Sammelzuweisung`

Über die Schaltfläche `Sammelzuweisung` können Sie in der Registerkarte `Allgemein` und in der Registerkarte `Abschluss` für mehrere Schüler gleichzeitig bestimmte Werte zuweisen.

## Weitere Sammelzuweisungen

Unter `Bearbeiten > Sammelzuweisungen` können u.a. Konfessionen, Staatsangehörigkeiten, Fremdsprachenfolgen, Zugang/Voraussichtliches Ende sowie Daten zur Ausbildung mehreren Schülern gleichzeitig zugewiesen werden.
