

## Updates

Wir veröffentlichen neue Funktionen, neue Berichte oder Skripte usw. per Serviceupdates. Diese Updates müssen auf den Rechner in Ihrem Netzwerk eingespielt werden. Nachstehend werden die Schritte dazu beschrieben.

### Update-Planung: Wird die Datenstruktur angepasst oder nicht

Das ist der erste Punkt, der vor der Planung der Updates geprüft werden sollte. Wird nach dem Update die Datenstruktur um neue Felder oder Tabellen erweitert, müssen vorübergehend alle Magellan-Nutzer von der Datenbank abgemeldet werden.

Im Abschnitt [Was ist neu?](http://doc.magellan6.stueber.de/changelog.html) auf unserer Webseite oder in unserem [Newsletter](http://www.stueber.de/newsletter.php) wird auf die `Datenstrukturerweiterung` pro veröffentlichter Version hingewiesen.

#### Updates ohne Datenstrukturerweiterung

Bitte aktualisieren Sie immer als erstes Ihren Serverrechner, anschließend alle Arbeitsplatzrechner! Sie können das aktuelle [msi-Paket](ftp://ftp.stueber.de/pub/bin/de/magellan/v6/magellan6.msi) von unserer Webseite herunterladen und direkt per Doppelklick starten oder dazu ein Tool zur Softwareverteilung nutzen.

##### Updates mit Datenstrukturerweiterung

Bitte aktualisieren Sie auch hier immer als erstes Ihren Serverrechner, anschließend alle Arbeitsplatzrechner!

Beim ersten Start von Magellan erfolgt eine automatische Anpassung an die neue Datenstruktur durch einen Assistenten. Sie müssen dazu wie folgt vorgehen:

1. Melden Sie sich als sysdba in Magellan an.
2. Alle anderen Benutzer müssen MAGELLAN verlassen haben!
3. Der Assistent zur Konvertierung erscheint, führen Sie zuerst die Sicherung Ihrer Datenbank und anschließend die die Konvertierung aus. Sollten Sie mehrere Strukturanpassungs-Updates übersprungen haben, werden diese der Reihe nach vom Assistenten durchgeführt. Schließen Sie MAGELLAN.
4. Rufen Sie den MAGELLAN-Administrator auf. Synchronisieren Sie die Zugriffsrechte der Benutzer (`Datenbankpflege > Datenbank prüfen`, Option: `Zugriffsrechte synchronisieren`).

!!! info "Hinweis"

    Falls es Probleme gibt, lesen Sie bitte [hier](http://doc.magellan6.stueber.de/installation/troubleshootingupdate.html) weiter!

#### Die Update-Infodatei

Jedes Installationspaket von MAGELLAN besitzt eine korrespondierende Update-Infodatei. Dies ist eine kleine XML-Datei, die es MAGELLAN ermöglicht, eine neuere Version automatisch zu erkennen, herunterzuladen und zu installieren. Update-Infodateien besitzen die Dateiendung `.UPDATEINFO`.

Die Update-Infodateien für MAGELLAN finden Sie hier: [Update-Infodatei für MAGELLAN-Setup](http://magellan.stueber.de/download.php)

Sie können die MAGELLAN so anpassen, dass aktuelle Updates nicht von unseren Internetseiten, sondern von einem Netzwerkpfad Ihres Netzwerks bezogen werden.

#### Lokales Ablegen des Setups

Laden Sie dazu das Installationspaket von unseren Internetseiten herunter, und legen Sie dieses zentral in einem für jeden Nutzer erreichbaren Ordner des Netzwerks ab. Laden Sie anschließend die zur Verfügung stehende Update-Infodatei von unserer Internetseite und legen diese in den selben Ordner. Öffnen Sie die Datei mit einem einfachen Textbearbeitungsprogramm (z.B. Windows Notepad) und passen Sie den Pfad des Installationspaketes an, indem Sie den FTP-Pfad gegen Ihren Netzwerkpfad austauschen.

Ein Beispiel für eine Update-Infodatei:

``` xml
<?xml version=`1.0` encoding=`utf-8`?>
<UpdateInfo>
<UpdatePackage
Product=`Magellan6`
ProductVersion=`7.0.14`
SetupFileName=`magellan6.msi`
SetupURL=`ftp://ftp.stueber.de/pub/bin/de/magellan/v7/magellan7.msi`
SetupSize=`243156992` />
</UpdateInfo>
```

#### Anpassen der Clients

Damit MAGELLAN weiß, dass es nicht auf unseren Internetseiten sondern in Ihrem Netzwerk nach neuen Updates suchen soll, müssen Sie bei allen Clients in MAGELLAN unter `Datenbank > Optionen > Auto-Update` den Pfad zu Ihrer Update-Infodatei eintragen.

[Update-Infodatei für MAGELLAN-Setup](http://magellan.stueber.de/download.php)

#### Firebird aktualisieren

Der Assistent zum Datenstrukturanpassen prüft vor der Erweiterung der Datenstruktur um neue Felder, Tabellen usw. die ODS-Version (on disc struktur) Ihrer Datenbank.
Diese ODS-Version erhält Ihre Datenbank durch das Sichern und Wiederherstellen mit der jeweils von uns empfohlenen Firebird-Version.

Bitte prüfen Sie vorab welche Version von Firebird Sie aktuell einsetzen. Die Versionsnummer wird Ihnen auf Ihrem Serverrechner unter `Start > Systemsteuerung > Programme und Funktionen > Firebird` gezeigt.
Nachfolgend beschreiben wir die Schritte beim Aktualisieren von 2.5.1/2.5.2 oder, hier sind einige Schritte mehr zu erledigen, von 2.1 auf die aktuell empfohlene Version.

Über Neuerungen im Programm informieren wir im Abschnitt [Was ist neu?](http://doc.magellan6.stueber.de/changelog.html)