# Datenimport über das Magellan-Importformat

Wir bieten für verschiedene Schulverwaltungsprogramme Schnittstellen an um Daten nach MAGELLAN übernehmen zu können. In der Regel ist das Vorgehen so, dass ein Konvertierungsassistent aus der Datenbasis des Altprogrammes Daten in unser MAGELLAN-Importformat konvertiert und Sie in einem zweiten Schritt diese Daten (csv-Format) über den Punkt `Datenaustausch > Daten über MAGELLAN-Importformat importieren` einlesen.

Gibt es keine Schnittstelle zu dem bislang von Ihnen verwendeten Programm oder verwalten Sie Ihre Daten bisher in Access oder Excel, können Sie diese Daten auch auf unser MAGELLAN Importformat anpassen und in die Datenbank einlesen. Ausführlich informieren wir dazu im Dokument [MAGELLAN-Toolbox im Abschnitt MAGELLAN-Importformat](https://doc.magellan7-toolbox.stueber.de/importe/).

## Schlüsselverzeichnisse

Wir liefern pro Region importierbare Schlüsselverzeichnisdateien mit. Die Menge der gelieferten Dateien richtet sich nach den Verzeichnisse, die wir MAGELLAN-intern benötigen plus den Verzeichnissen, die wir zum Beispiel für statistische Auswertungen von Ämtern geliefert bekommen.

Da sich Schlüsselwerte inaktuell werden können, gibt es folgenden Ablauf beim Punkt ```Datenaustausch > Schlüsselverzeichnisse importieren```:

Nr.|Aktion
--|--
1.|Alle noch nie verwendeten Schlüssel werden in den Zielverzeichnissen der Datenbank gelöscht.
2.|Alle übrigen Schlüssel werden in der Datenbank mit einem älteren Datum versehen und damit als ungültig(graue Raute) markiert.
3.|Nun wird geprüft welche Schlüssel eingelesen werden sollen, entscheidend ist dabei lediglich der Wert in der Spalte Schlüssel:<br/>- Wird ein Schlüssel erkannt, wird nur das Gültig-Bis-Datum entfernt (Schlüssel ist wieder aktiv). Das gilt auch, wenn der Schlüsselwert mehrfach im Verzeichnis existiert.<br/>- Wird ein Schlüssel nicht im Verzeichnis erkannt, wird er eingelesen und aktiv gesetzt.

!!! info "Hinweis"

    Als Ergebnis haben Sie damit nur die korrekten Schlüssel als aktive Werte markiert, verkehrt, aber bereits verwendete Schlüssel bleiben in der Datenbank, werden aber als inaktiv gekennzeichnet.
    Sie können auch eigene Werte über den Punkt ```Datenaustausch > Schlüsselverzeichnisse importieren``` einlesen. Sie müssten dafür lediglich die Benennung und den Aufbau der Schlüsselverzeichnisdateien berücksichtigen. Bitte lesen Sie dazu das Kapitel `Eigene Schlüsselverzeichnisse importieren` im Administrationsteil des MAGELLAN Benutzerhandbuchs.
