# Benutzerverwaltung

Folgende Rechte stehen Ihnen für Ihre Benutzer zur Verfügung:

Rechtegruppe| Rechte
--|--
Schulleitung 1|Zugriff auf alle Daten außer auf die Datenbankstruktur und die Benutzer-verwaltung
Schulleitung 2|Wie Schulleitung 1, aber mit der Einschränkung, keine Fächer oder No-ten der Schüler zu ändern
Sekretariat 1|Zugriff auf alle Daten außer auf die Datenbankstruktur und Benutzerver-waltung
Sekretariat 2|Wie Sekretariat 1 aber mit folgenden Einschränkungen: Darf nur Fächer der Schüler sehen (d.h. Schüler/Zeugnis/Leistungen + Schü-ler/Zeugnis/Details + Zeugnisbemerkungen/-Formulare nicht sichtbar)
Kollegium 1|Die Noten und Zeugnisdaten der Schüler, die unterrichtet werden, dürfen erfasst bzw. geändert werden. Ansonsten bestehen nur Leserechte. <br/>Wenn Lehrer Klassenleiter 1 oder 2 oder Tutor ist, darf er die o.g. Daten aller Schüler seiner Klasse verändern (auch wenn er diese nicht unterrich-tet). <br/>Das Menü `Lehrer` zeigt nur die eigenen Personaldaten an. <br/>Kollegiumsrechte müssen zugewiesen sein, damit man MyMagellan-Dateien bearbeiten kann. Welche Voraussetzungen hierfür des Weiteren gegeben sein müssen, erfahren Sie im Abschnitt `Das MyMagellan Center` unter `Voraussetzungen`.
Kollegium 2|Wie Kollegium 1, zusätzlich auch Laufbahndaten und Fehlzeiten des Schülers editierbar
Kollegium 3|Wie Kollegium 2, aber keine Zeugnisformulare der Schüler editierbar
Kollegium 4|Wie Kollegium 2, aber keine Zeugnisformulare und Zeugnisbemerkun-gen editierbar
Kollegium 5|Wie Kollegium 2, zusätzlich auch das Abiturmenü für alle Schüler editier-bar
Gast 1|Leserechte. Schreibzugriff ist nicht möglich. Das Menü `Lehrer` zeigt nur die eigenen Personaldaten
Gast 2|Leserechte. Schreibzugriff ist nicht möglich. Das Menü `Lehrer` zeigt die Personaldaten aller Lehrer an.
Statistik-Administrator| Wie Schulleitung 1, zusätzlich können die folgenden Punkte ausgeführt werden: im Administratormodul `Schlüsselverzeichnisse importieren`, `Mach-Export`, den Abgleich zwischen Magellan und daVinci, Starten des DWH-Explorers
