# MyMagellan-Center

Das MyMagellan-Center ist das zentrale Administrationswerkzeug zur dezentralen Noteneingabe über MyMagellan. Es dient der Verteilung der Daten pro MyMagellan-Teilnehmer in jeweils eine MyMagel-lan-Datei (Export aus Magellan) und dem späteren Einsammeln der vom MyMagellan-Teilnehmer modifizierten MyMagellan-Dateien (Import nach Magellan).
Im Rahmen der Installation von Magellan erfolgt auch die Installation des MyMagellan-Centers. Um das MyMagellan Center zu starten, gehen Sie wie folgt vor:

1. Klicken Sie auf Start, dann auf Programme und dann auf STÜBER SYSTEMS.
2. Klicken Sie auf MyMagellan Center 6.
3. Tippen Sie Ihre Kennung und Ihr Kennwort ein und bestätigen Sie mit OK (Wenn Sie Magellan neu installiert haben, dann tippen Sie unter Kennung `sysdba` und das Kennwort `masterkey` ein).
MyMagellan ist ein Programm zur dezentralen Notenerfassung für die Benutzer von Magellan. Es besteht aus zwei Programmenteilen:

Modul|Wofür?
--|--
MyMagellan-Center| Dient dem Administrator zum Erzeugen und späteren Einsammeln von jeweils einer MyMagellan-Datei pro MyMagellan-Teilnehmer. Diese MyMagellan-Datei enthält nur die für den Teilnehmer aufgrund seiner Benutzerrechte relevanten Daten auf Basis der Magellan-Datenbank.
MyMagellan| Dient dem MyMagellan-Teilnehmer zur Eingabe seiner Noten. Er verwendet dazu die vom Administrator zuvor erzeugte MyMagellan-Datei.

Im Unterschied zur zentralen Noteneingabe an der Schule über die Magellan-Clients kann so jeder Teilnehmer von MyMagellan seine Noten auf einem beliebigen PC eingeben. Er benötigt dazu lediglich die vom MyMagellan Center erzeugte MyMagellan-Datei und muss MyMagellan auf seinem PC installieren. Die MyMagellan-Datei dient somit dem Datenaustausch zwischen MyMagellan und der Magellan-Datenbank.

Für die Erstellung der Lehrerdateien müssen im MAGELLAN Administrator und in MAGELLAN selbst einige Punkte gegeben sein:

## Voraussetzungen in der Benutzerverwaltung des MAGELLAN Administrators

Voraussetzung|Bemerkung
--|--
Teilnehmer von MAGELLAN|Unterkarte MyMAGELLAN, hier muss `Teilnehmer` gewählt werden
Rechtegruppe|Der Benutzer benötigt mindestens die Rechtegruppe Kollegium 1
Passwort für die Mym-Datei|Optional: als Kennwort kann das MAGELLAN-Kennwort oder ein gesondertes MyMAGELLAN-Kennwort verwendet werden.
Pfad zur Erzeugung der Mym-Datei|Auf der Unterkarte MyMAGELLAN in der Benutzerverwaltung muss für jeden Kollegen ein Pfad und ein Dateiname hinterlegt werden. An dieser Stelle wird später vom MyMAGELLAN-Center die mym-Datei erzeugt.

### Voraussetzungen in MAGELLAN

Voraussetzung|Bemerkung
--|--
Lehrerzuweisung|mym-Dateien können für drei Lehrerrollen befüllt werden:<br/>- Tutor (erhält alle Fachzeilen des Schülers, kann weitere Daten editieren)<br/>- Klassenleiter (erhält alle Fachzeilen des Schülers, kann weitere Daten editieren)<br/>- Fachlehrer (erhält gezielt Fachzeilen des Schülers, kann weitere Daten nicht editieren)<br/> Je nach Rolle muss der Kollege auch zugewiesen werden: <br/>- ```Schüler > Zeugnis >Details > Tutor```<br/>- ```Klasse > Zeiträume >Zeitraum > Klassenleiter```<br/>- ```Schüler > Zeugnis > Fächer > Spalte Lehrer```
Schülerfächer|```Schüler > Zeugnis > Fächer``` muss gefüllt sein

Eine ausführliche Anleitung finden Sie im Administrationsteil des das [MAGELLAN-Benutzerhandbuchs](http://doc.magellan6.stueber.de).
