# Medien anlegen

## Medienkataloge 

MAGELLAN BIBLIOTHEK unterstützt Sie dabei, Ihren gesamten Medienbestand nach unterschiedlichen Teilkatalogen zu organisieren. Stnandardmäßig ist bei der Installation der Katalog `Standardkatalog`hinterlegt.

Bitte legen Sie neue Kataloge über `Extras > Schlüsselverzeichnisse > Medienkatalog` an.

## Verlage und Lieferanten

In MAGELLAN-BIBLIOTHEK stehen Ihnen zwei gesonderte Ansichten zur Verfügung, um Ihre bestehenden Lieferanten- und Verlagsbeziehungen zu erfassen. Die Ansichten `Verlage` und `Lieferanten` sind identisch aufgebaut und bestehen aus je zwei Registerkarten.

Über `Start > Neuer Datensatz`können Sie hier neue Verlage oder Lieferanten aufnehmen.

## Medien manuell anlegen

`Bücher/ Medien > Neuer Datensatz > Manuell selbst erfassen`

**Mediendaten**

Standardmäßig werden neue Medien im Standardkatalog angelegt. Möchten Sie diese in einem anderen Katalog anlegen, stellen Sie diesen bitte vor dem Anlegen des Mediums ein unter `Start > Medienfilter > Katalog`.

Auf der ersten Registerkarte legen Sie die Mediendaten Ihres Mediums an. Bestätigen Sie dann bitte mit `Weiter`

**Signaturdaten**

Auf der zweiten Registerkarte legen Sie die Signaturdaten fest. Bestätigen Sie dann bitte mit `Weiter`

**Exemplardaten**

Auf der dritten Registerkarte legen Sie die Exemplardaten fest. Bestätigen Sie dann bitte mit `Weiter` und dann `Fertigstellen`die gewünschte Anzahl der Exemplare des Mediums werden angelegt.

Über die Registerkarten `Daten 1` und `Daten 2` können nun noch zusätzliche Angaben eingepflegt werden.

## Medien mit Hilfe der OPAC Recherche anlegen

`Bücher/ Medien > Neuer Datensatz > Automatisch nach Barcode`

Um neue Medien mit Hilfe der OPAC REcherche anzulegen, müssen Sie die OPAC Anbindung zunächste gemäß der Anleitung [hier](https://doc.magellan.stueber.de/bibliothek/tutorial/opac/) einrichten.

Beim Anlegen eines neuen Datensatzen sind die gefundenen Informationen  hier bereits vorbelegt, ggf. können Sie weitere Informationen für das Medium erfassen.

## Weitere Exemplare anlegen

`Bücher/ Medien > Neuer Datensatz > Lokal nach Titel suchen`

Wenn Sie ein neues Exemplar eines Medientitels anlegen möchten, der bereits in Ihrer Datenbank vorhanden ist, so können Sie auf die bereits eingegebenen Daten zurück greifen. Scannen sie dazu entweder den Medienbarcode des Exemplars ein oder suchen sie den Titel manuell in Ihrer Medienliste.

## Medien bearbeiten

**Ergänzen oder Ändern von Medien- bzw. Signaturdaten**

Markieren Sie ein Buch oder Medium in der Auswahlliste und nutzen dann `Bücher/ Medien > Daten1/Daten2`

### Ergänzen oder Ändern von Exemplardaten

Markieren Sie ein Buch oder Medium in der Auswahlliste und nutzen dann `Bücher/ Medien > Exemplare`

### Anlegen einer Stichwortliste für ein bestimmtes Medium

Markieren Sie ein Buch oder Medium in der Auswahlliste und nutzen dann `Bücher/ Medien > Stichworte`

### Löschen von Medien und Exemplaren

Markieren Sie ein Buch oder Medium in der Auswahlliste und nutzen dann `Bücher/ Medien > Bearbeiten > Datensatz löschen`

### Erstellen von Signaturetiketten für Medienexemplare

Rufen Sie in der Ansicht `Bücher/Medien` die Exemplarliste eines Medientitels auf.
Markieren Sie in der Exemplarliste die Einträge, für die Sie ein Etikett erstellen möchten.
Führen Sie über die Menüleiste den Befehl Bearbeiten|Berichte drucken aus.
Medien und Exemplare nach Katalogen organisieren


## Exemplare bearbeiten

Die Sammelbearbeitung von Exemplaren finden Sie in folgender Ansicht

`Ausleihe/Rückgabe > Sammelaktion > Exemplarzustand anpassen, Exemplare in Katalog verschieben und Exemplare löschen`

und `Bücher/Medien > Exemplare > Sammelzuweisung`

### Exemplarzustand anpassen
   
Die Funktion `Exemplarzustand anpassen` ermöglicht Ihnen für jedes Exemplar eine Zustandsbeschreibung zu hinterlegen. 

Wählen Sie dafür die Sammelaktion `Exemplarzustand anpassen`, dann die Vorgabe für den Exemplarzustand im Feld `Vorgabe Exemplarzustand` und die über das Feld `Barcode` die jeweiligen Exemplare aus.

### Exemplare in Katalog verschieben

Um einzelne oder mehrere Exemplare in einen Katalog zu verschieben nutzen Sie die Funktion `Exemplare in Katalog verschieben`

Wählen Sie dafür die Sammelaktion `Exemplare in Katalog verschieben`, dann die Vorgabe für den Exemplarzustand im Feld `Vorgabe Exemplarkatalog` und die über das Feld `Barcode` die jeweiligen Exemplare aus.

### Exemplare löschen

Die Funktion `Exemplare löschen` ermöglicht Ihnen direkt aus der Datenmaske Ausleihe & Rückgabe heraus, einzelne oder mehrere Medienexemplare, die Sie aus dem Leihverkehr ziehen möchten, aus der Datenbank zu entfernen.

Wählen Sie dafür die Sammelaktion `Exemplare löschen` und die über das Feld `Barcode` die jeweiligen Exemplare aus.

### Sammelzuweisung Exemplare

Über den Aufruf `Bücher/Medien > Exemplare > Sammelzuweisung` können Sie eine Sammeländerung von 
Lieferant und/ oder Einkaufspreis und/ oder Exemplarzustand und/oder Signaturnummerund/oder
Bestandsstatusund/oder Standort vornehmen.

## Medienliste

Die Liste Bücher/Medien kann nach einer Reihe inhaltlicher Kriterien gefiltert werden. Nutzen Sie dafür `Start > Medienfilter > Anzeigefilter`

!!! tip "Tipp" Hinweis

    Möchten Sie alle Medien gezeigt bekommen, geben Sie ein * als Filterkriterium für den Titel ein.
