# Ausleiher

## Ausleiher hinzufügen

Als potenzielle Bibliotheksnutzer stehen Ihnen drei verschiedene Personenkreise aus dem Basismodul zur Verfügung:

* Schüler
* Lehrer
* Personen

Diese müssen zunächst in die MAGELLAN Bibliothek übernommen werden.

`Schüler > Neuer Datensatz > Neuer Ausleiher`

bzw. `Lehrer > Neuer Datensatz > Neuer Ausleiher`

Sie haben die Möglichkeit, die Liste der potenziellen Ausleiher nach verschiedenen Kriterien zu sortieren, zu filtern und zu gruppieren. Mit diesen Funktionen können Sie die Darstellung an unterschiedliche Bedürfnisse anpassen, z.B. wenn Sie nur die Mitglieder einer bestimmten Klasse übernehmen möchten.

!!! warning "Wichtig!"

    Damit Sie in der MAGELLAN-BIBLIOTHEK Lehrer, Schüler und Personen aus dem Basismodul als Ausleiher übernehmen können, müssen diese im Zeitraum, in dem das Systemdatum Ihres Rechners liegt, auf aktiv gesetzt sein. Dies bedeutet z.B. dass nur solche Schüler in MAGELLAN-BIBLIOTHEK registriert werden können, die im jeweils aktuellen Zeitraum einer Klasse zugewiesen sind.

Schüler und Lehrer werden mit den Stammdaten aus MAGELLAN BASISMODUL übernommen. Das von und bis Datum der Ausleiherlaubnis muss angegeben werden.

## Ansichten

**Auswahl** 
Auswahlliste mit allen Ausleihern und Informationen: Kontaktdaten aller Vertreter einer Nutzergruppe, Nachname, Vorname, Telefon, Telefax, Mobil sowie bei den Schülern die Klassenzugehörigkeit. Außerdem zeigt es den Gültigkeitszeitraum der Ausleiherlaubnis sowie eine Barcodenummer, die für jeden Ausleiher bei der Übernahme automatisch erzeugt wird.

**Daten** 
Detailinformationen des Ausleihers: Karteikarte für den einzelnen Ausleiher, die abgesehen von der Barcodenummer alle Informationen der Auswahlliste enthält. Darüberhinaus ist hier die Postanschrift sowie bei den Schülern der Klassenleiter hinterlegt. Außerdem zeigt Sie, sofern im Basismodul hinterlegt, ein Passfoto des Ausleihers. Es werden jeweils die Daten des Ausleihers angezeigt, der in der Auswahlliste markiert ist.

**Vorgänge** 
Liste der offenen Vorgänge des Ausleihers:Enthält eine Liste mit den laufenden und abgeschlossenen Leihvorgängen des Ausleihers. Aufgeführt sind hier jeweils Signatur, Titel und Untertitel des ausgeliehenen Mediums. Außerdem enthält es Angaben über Leihzeiträume, Verlängerungen und Mahnungen der entliehenen Titel. Es werden nur die Vorgänge des Ausleihers angezeigt, der in der Auswahlliste markiert ist.

## Bibliotheksausweise

Es stehen eine Reihe von Formatvorlagen zur Verfügung, mit denen Sie auf der Basis der gespeicherten Daten Ihren Ausleihern einen Bibliotheksausweis ausstellen können. Wesentliches Merkmal dieser unterschiedlichen Ausweisformate ist der Barcode des Ausleihers, der bei der Übernahme aus MAGELLAN automatisch erzeugt wird. Der Barcode auf dem Bibliotheksausweis, sorgt dafür, dass Ihre Bibliotheksnutzer sekundenschnell und unzweideutig bestimmten Ausleihvorgängen zugeordnet werden können. 

Drucken Sie die Ausweise eines oder mehrere Schüler über den Aufruf  `Schüler > Start > Berichte drucken` 