# Vorgänge

## Leihvorgänge

Bei der Abwicklung Ihrer Leihvorgänge unterstützt Sie die Datenmaske `Ausleihe & Rückgabe`.

### Einzelaktionen

Einzelaktionen sind für Ausleihen, Verlängern, Zurückgeben und Ausleihe rückgängig machen verfügbar. 

**Ausleihe**

* Wählen Sie im Auswahlfeld Sammelaktion den Eintrag `Keine Sammelaktion` aus dem Aufklappmenü.
* Suchen und bestimmen Sie im Segment `Barcode` den Ausleiher.
* Suchen und bestimmen Sie im Segment `Barcode` das Exemplar.
* Lassen Sie im Feld Status der Vorgangszeile die Aktion `Ausleihen` voreingestellt
* Bestätigen Sie Ihre Auswahl

**Verlängern, Zurückgeben, Rückgängig machen**

* Wählen Sie im Auswahlfeld Sammelaktion den Eintrag `Keine Sammelaktion` aus dem Aufklappmenü.
* Suchen und bestimmen Sie im Segment `Barcode` den Ausleiher.
* in der Vorgangsliste erscheinen die derzeit ausgeliehenen Exemplare dieses Ausleihers
* Klicken Sie in der Vorgangszeile des Exemplars, dessen Leihvorgang rückgängig gemacht werden soll, auf die Spalte Aktion und wählen Sie über die Pfeilschaltfläche den gewünschten Eintrag

### Sammelaktionen

Wenn Sie einen Leihvorgang für mehrere Ausleiher durchführen, dann erfolgt die Auswahl der durchzuführenden Aktion stets über das Auswahlfeld `Sammelaktion`. Dabei stehen Ihnen die Aktionen Klassensatz ausleihen, Kurssatz ausleihen, Lehrersatz ausleihen und Exemplare zurückgeben zur Verfügung.

Mit weiteren Sammelaktionen kann man hier den Exemplarzusatnd anpassen, Exemplare löschen oder Exmeplare in Katalog verschieben.

## Mahnungen

In der Ansicht `Mahnungen > Überzogene Bücher/Medien` finden Sie ein Tabellenblatt mit einer Liste aller überzogenen Leihvorgänge. Diese enthält Spalten für die Ausleiher- und Exemplardaten sowie folgende spezifisch für das Mahnwesen relevante Spalten.

Über `Start > Mahnwesen > Nächste Mahnstufe` können Sie die Mahnstufe zuweisen und Mahnung ausdrucken.

Grundlegende Einstellungen treffen Sie bitte hier:
`Datenbank > Optionen > Mahnwesen`. Tragen Sie den zeitlichen Abstand der Mahnstufen ein.

Nachträglich können Mahnungen über den Aufruf `Start > Berichte drucken`ausgedruckt werden. Hier können auch mehrere Mahnberichte gleichzeitig gedruckt werden.